Quini 6, de más de 8.400.000 pesos, se acumulan
para el próximo sorteo, ya que quedaron vacantes
ambas jugadas. En el loto, tanto la tradicional
como la modalidad de esquite, quedaron vacantes
con un pozo general de más de 4.600.000 pesos. La
temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 15
grados 7 décimos, humedad 95%, cielo
parcialmente nublado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos.
Toma nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Solo
de lo negado, solo de lo perdido vive el hombre y es
posible que en el transcurso de esta noche
hablemos de una de las mayores pérdidas que ha
tenido el hombre a lo largo de su largo viaje Porque
si algo ha querido el hombre a lo largo de todo el
recorrido que ha hecho por el tiempo, es ser un
permanente turista, un permanente nómada. Y se lo
ha impedido su misma historia, ¿no? El mismo
hombre se ha ceñido a veces, se ha salido del
camino, y tal vez se ha salido, al salirse del
camino, al salirse de la geografía trazada, se
salió también de la historia trazada. Leo, luego
existo, puede ser uno de mis mandatos personales.
Y hoy he tenido entre manos y tengo ahora en este
momento en que se inicia una nueva edición de Los
Palabristas, tengo conmigo un libro que no
llamaría libro de viajes, sino libro para viajes,
libro para viajarlo, un libro... que es en sí mismo
un viaje, porque con un título inmenso, el relato
de viaje, está dando lo que estás escuchando, por
ejemplo, esa mirada de Ulises, que es nuestra
música de compañía, de asistencia nocturna, que
es la música precisamente del viaje, del viaje de
quien es tal vez el turista más célebre de la
historia, en el sentido en que vivir es
precisamente eso, recorrer el espacio y el
tiempo, como lo hacemos de la mañana a la noche,
como lo hace también en el tiempo de 24 horas el
Ulises de Joyce, como lo ha hecho el hombre
siempre. Y en este libro, más precisamente, como
lo hacen desde Sarmiento a Humberto Eco, en un
trazado, en un itinerario prolijo, preciso, de
mucho rigor y mucho temblor, en el que se advierte
que desde la primera a la última página, y son
muchas, son cerca de 350, Jorge Monteleone, que es
su autor, su recopilador y su transfigurador,
porque no es un simple libro... de notas de viaje de
otros, tomada así con algún criterio oportunista
o espectacular, sino es la dedicación amorosa a
los grandes textos de viajes, de grandes mirones,
de grandes caminadores, de grandes soñadores del
viaje mayor del hombre. Sólo de lo negado vive el
hombre, sólo de lo perdido. Tal vez por eso
Decíamos retomar el camino cada día, y más en estos
mundos urbanos donde todo se ha puesto tan de
óxido, tan de reino de fotocopia, tan repetitivo,
tan de bolero de rabel, tan absurdo. Solo de lo
perdido vive el hombre.
Solo de lo negado canta el hombre, solo de lo
perdido, solo de la añoranza, siempre de lo mismo.
Cuando cerró para siempre el huerto, la cancela de
espinos, entonces inventó la queja de la vida, la
flauta del suspiro.
Y desde entonces solo canta en su torre el cautivo,
a su rueca la esclava, el desterrado en el navío, de
la faula paletea y sangra el pájaro desconocido,
salir y quiere y no puede, su jaula y
Por eso el minero canta por un sol de oro limpio,
canta el pobre, la pena canta, no canta el rico.
Entre las piernas de la amiga, vida busca el amigo y
se encuentra con un tesoro.
Y así es como canta el hombre por su niño antiguo, y
la boca sin pan y sin besos y el cielo vacío, siempre
de la añoranza de lo negado, de lo perdido, siempre
de lo de otro.
Jorge,
yo no sé si en el fondo la condición humana sea el
sedentarismo o el nomadismo, pero lo que es cierto
es que no hay momento más feliz del hombre que
cuando está por salir, que está por partir de la
fotocopia, del reino de la fotocopia, es decir,
está por preparar valijas. Finalmente es un
momento de felicidad, ¿no? es un momento de
felicidad la posibilidad de concretar el ensueño
yo creo que pasa por eso y eso de huir de la fotocopia
es una partida doble que un poco en este libro está
pensado de ese modo por un lado el ensueño de partir
y de reencontrarse con el sueño de un espacio hasta
entonces imaginado pero ese espacio imaginado
proviene probablemente de los relatos de otros.
Esos relatos se encuentran desde aquello que nos
cuenta un abuelo, un amigo, un amor perdido o
también lo que nos cuentan los libros de la
biblioteca. Así que por ahí pasa la cosa. Y no
solamente qué nos cuentan, sino cómo nos lo
cuentan. Por ejemplo, aunque en los propios
textos de Colón, en los textos de los diarios de
Colón, hay mucha belleza literaria si uno la busca
y la goza, la quiere gozar. cuánto todavía más
atractivo tiene la escritura de Pigafetta, por
ejemplo, que acompañó creo que al portugués, a
Gaboto, a Magallanes. Y que no sé si García Márquez
lo ha tenido como libro de cabecera, el de
Pigafetta, los viajes, porque son realmente
sorprendentes las apreciaciones, las miradas
sobre la realidad distinta, la realidad otra que
él no conocía por ser italiano, ¿no? Incluso
pienso que la razón de ser de América, del
encuentro con América, con el nuevo mundo, En esa
razón de ser está la idea de los relatos de viaje
imaginarios. Es decir, la búsqueda de una zona que
en un punto era un reino fantástico. Era un reino
fantástico. De manera que en todas las crónicas de
viajes hacia América, en todas las crónicas,
existe siempre una zona del imaginario donde
trata de traducirse en la ficción aquello que no se
comprende. Hay también una actitud de monomiña,
de mayor amplitud, de generosidad, de
tolerancia, inclusive tolerancia étnica,
tolerancia en el sentido de lo racial y todo esto.
En el hombre que viaja, más que el hombre que está en
un lugar, fijado en un sitio. Esto es, pareciera
que cuando uno inicia un camino y recorre países,
hay como una aceptación de lo diverso, que el
hombre agradece, el viajero agradece, que
acepta, que va conteniendo, que va... Y pareciera
que esto no sucede en el hombre que está quieto,
parece que el hombre que está quieto cristaliza su
espacio y ahí mejor que no entre mucha cosa
diversa, ¿no? Sí, es como la oposición del hombre
sedentario al hombre viajero, como dos tipos,
¿no? Y yo creo que pasa por la incorporación del
espacio del viaje a la experiencia vivida. En esa
incorporación de pronto... la nostalgia, la
materia del recuerdo, lo vivido, la felicidad, el
placer de encontrarse a lo distinto, se incorpora
a la propia intimidad, a la propia identidad. Y de
esa manera el viajero se vuelve tolerante. Pero a
la vez el viajero, y eso suele ocurrir, ha sido un
sedentario en algún momento. De modo que ese
hombre... lucha consigo mismo, lucha con el
sedentario que era y que imaginaba el lugar otro de
la manera en que esperaba encontrarlo.
Esta voz así rotunda, en el sentido de redonda,
esta voz ágil, cálida, joven, es la de Jorge
Monteleone, que nació en Buenos Aires en 1957, que
es escritor y crítico literario, de vasta obra ya
en periódicos nuestros referidas a artículos,
críticas, ensayos, no solamente aquí entre
nosotros, sino también en publicaciones de
América y de Europa. Él ejerce el periodismo
cultural en periódicos de Buenos Aires y es
investigador del CONICET en el Instituto de
Literatura Hispanoamericana de la Universidad
de Buenos Aires, allí al lado del gran Noé, nuestro
gran gurú, Noé Gittrich. En la contraportada de
este libro que presentamos hoy en Los
Palabristas, editado por el Ateneo, el taller del
escritor,
en la contraportada de este libro digo que se llama
El relato de viaje de Sarmiento a Humberto Eco,
como subtítulo llamada, Se dice, el lector que
llegue a este libro vagará por un mapa que los
escritores viajeros han trazado a lo largo del
tiempo. Hallará imágenes de viejas ciudades,
París, Roma, Venecia, Londres, Berlín. El
escenario de Oriente como signo de un erotismo
oculto. Flaubert con la cortesana, Wilde y Gide
con los jóvenes de Argel. El nuevo mundo como
territorio utópico, desde la American Dream
hasta el confín de la Patagonia mitológica.
Historias de viajes que son espejos de vidas,
Benjamin que busca a una mujer en Moscú, o Rimbaud,
el nómade de Abyssinia, que acaba sus días
amputado. El viaje en el tiempo, de Hofmannsthal,
y Jursenar en Grecia. O el viaje del crimen, los
trenes hacia Auschwitz, las travesías desde
Stevenson en burro y Borges en globo hasta el viaje
a la luna y el ciberespacio. Las comidas y los
viajes, Mansilla, Bioy Casares y Bertés, o la
descripción de una ciudad falsa, Humberto Eco, en
Disneylandia. El lector viajero podrá recorrer
este libro a su modo, descubrir sus historias y
paisajes secretos, divagar por la encrucijada
del mundo y de lo imaginario. ¿Cómo se te ocurrió
regalarnos esto que uno quiere tener
naturalmente ahí, como trampolín de viaje, en la
mesa de luz? A ver... En realidad así comenzó, como
trampolín de viaje en la mesa de luz. La
perspectiva de un viaje a Alemania de
investigación, de una beca de investigación que
yo realicé en el año 95, tuve oportunidad de
presentar un proyecto de ensayo literario al
Ateneo y este fue el proyecto. Inmediatamente
empecé a soñar con la posibilidad anticipada de
tener una memoria de mi propio viaje a partir de los
relatos de los escritores. Entonces, ya me fui a
Europa con esa idea. La idea de empezar a ver no solo
a partir de mí mismo, sino a partir de lo que los
escritores que amaba o que podían darme a lo mejor
otra perspectiva desconocida para mí, podían
ofrecerme en esos espacios amados y soñados,
París, Roma, Londres. Ahí comenzó la idea. En
principio iba a ser un libro relativamente
sencillo, la presentación de 10 o 15 viajeros
escritores con prólogos. Pero luego empecé a
sentir esto como un desafío personal. Fue una
especie de novela hecha con una materia de
lecturas y de mis memorias de viajero al regreso de
esa experiencia. Entonces comencé a armar una
especie de rompecabezas con textos que iba
recopilando de mi biblioteca, los textos que
había traído del viaje, textos que buscaba en la
biblioteca, tratando de reconstruir el contexto
en que esos textos de los escritores viajeros
habían sido formulados esos viajes, el contexto
de esos viajes de modo que me encontré con un libro
de relatos por una parte los relatos de los
viajeros y por otra parte los relatos que yo tenía
que armar para explicar esa experiencia encontré
entonces dentro del ensayo una orientación
narrativa Y me dejé llevar por ese mar, por esas
islas a la vez de los viajes de los escritores. Y
comencé a armar un libro que fuera como una especie
de viaje a través de estos relatos. Un libro cuyos
capítulos fueran autónomos, en cierto sentido,
capítulos dedicados a ciudades, por ejemplo, y
pensar en cada ciudad con un eje determinado. Por
ejemplo, en París, la figura del flaner, el
caminante, Sarmiento. Empieza Sarmiento, que en
realidad, lo interesante que descubrí es que
Sarmiento... Incluye la figura del flaner. El
flaner es el vagar errático, el dolce farniente.
Exactamente. El vagar errático por una ciudad sin
objeto. Es el mejor viaje. Es el mejor viaje. Ahí es
todo descubrimiento. En cuanto uno se propone un
itinerario, ya uno queda como anestesiado para el
asombro. Exacto. Y Sarmiento descubre esa figura
en 1846. Lo curioso es lo siguiente, que el flaner
por una ciudad implica también la presencia de la
multitud, la presencia de los carruajes, la
interrupción. Lo azaroso. Lo azaroso.
Curiosamente esa figura no podía darse en la gran
aldea. Sarmiento descubre esa figura y él mismo se
transforma en esa figura a partir de su viaje a
París. Hoy podría ser un flaner él en la Buenos
Aires de hoy, pero no en aquella. Claro, exacto.
Esa es la figura inicial. Seguimos con, para dar un
ejemplo de cómo está armado un capítulo, con la
figura de Darío que se encuentra en un París
nocturno, el París de la noche. Entonces
encontramos una crónica de Darío describiendo
ese París. Seguimos luego con Benjamín. Benjamin
busca a París del siglo XIX en la biblioteca, en la
biblioteca nacional. Allí es donde busca a París,
en realidad se interna. Es en el tiempo donde él
hubiera deseado vivir. Exactamente,
exactamente. Y allí reaparece de alguna manera la
figura de Baudelaire, que está aludida primero en
la misma época de Sarmiento. Sarmiento, digamos,
es coetáneo de alguna manera, 10 años antes, mayor
que Baudelaire pero digamos que estamos en el
París que Baudelaire vivió en el París que tal vez
rozaron sus codos en algún momento Sarmiento y
Baudelaire asunto que es inimaginable y sin
embargo se puede imaginar se puede imaginar en
cambio Benjamin viaja a ese París en la Biblioteca
Nacional y luego encuentro una muy breve
referencia de Kafka que visita París y asciende
por primera vez a un subterráneo el
métropolitain, el metro, a quien llamaban
necropolitano, los que no lo conocían cuando
recién se instalaba en París, pensando que era un
pasaporte a la muerte, por su peligrosidad
aparente. Y Kafka viaja en subterráneo en París y
lo relata, y dice que viajando en subterráneo
descubre la esencia de París. Y de alguna manera el
flaner interrumpe su extravío en el subterráneo.
En el subterráneo viaja de otro modo, por el
interior de la ciudad. Pero a la vez tiene otras
prerrogativas, digamos. El encuentro fugaz con
la multitud pero detenida. Esa especie de
inmersión en sí mismo que lo hace vagar en una
detención que es muy distinta del vagar en el
recorrido por la ciudad. Y luego, por último,
aparece la figura de, no es por último, en realidad
hay otros dos testimonios, aparece la figura de
Victorio Ocampo. Victorio Ocampo que llega a
París y comienza a aprender francés en la infancia
y de alguna manera París se incorpora pero como
lenguaje. Cuando ella, en una sección que se llama
El archipiélago, la primera sección de sus
memorias, evoca las sensaciones de la infancia,
elabora ese fragmento literario con vocablos
extranjeros, con vocablos en francés, para
tratar de aludir esa mezcla en la cual ella
incorporaba la lengua francesa como una
intimidad. comienza a vivir en París, como
comienza a vivir a la lengua francesa, como si lo
hiciera en un hogar. Por eso ese capítulo se llama,
dentro de este capítulo general, se llama Je sois
en casa. Victorio Campo vive en París, pero como en
casa. Y hay otro que vive en París como en casa,
Ítalo Calvino, que dice que para él París es como
una casa de campo. Y su biblioteca, su
enciclopedia, es toda la ciudad de París.
Finalmente, el último testimonio que recogí es el
de Marguerite Dura, que es el París actual. El
París donde aparecen los inmigrantes, los
pobres, los negros, que comienzan a entrelazarse
con la población y van cambiando la perspectiva de
París. Y ella dice, París ya no es el mismo. Y se
retira. Se retira a la costa, se retira a la playa.
Ese trayecto, en realidad, es el trayecto de la
figura del flaner, desde Sarmiento hasta
Marguerite Dura en un espacio, París. Y esto es
apenas un momento de este libro asombroso y lleno
de atractivos de Jorge Monteleone, quien es el que
lo está contando en Los Palabristas, esta noche en
esta edición, en la que en la operación técnica
está Raúl Brusco, en la locución Adriana Zanca, en
la producción Jorge Zurino y en la asistencia
Esteban Kozlowski. En esta edición de Los
Palabristas, que como sabés, cada noche a las 23,
de 23 a 24, en la antesala de la perfecta
medianoche, las 0 o 24 horas, como quieras, nos
encontramos para tener esta isla de palabras,
este refugio, este recodo en el camino del día, en
el viaje del día. para atender a la tribu de la
palabra, a los cuentistas, a los ensayistas, como
es el caso de Monteleone, precisamente, a los
narradores, a los poetas. Jorge les ha contado
cómo encaró, y en esta misma explicación que ha
dado del abordaje del tema en tanto París y en tanto
el flaner, este hombre que recorre así al... un
poco al garete la realidad de la ciudad que visita,
está también la prueba de lo que les decía
inicialmente cuando recomendé especialmente
este libro por su calidad. por el rigor con el que ha
sido trabajado, porque precisamente esta
actitud de ojo de mosca que ha puesto Monteleone en
el gran asunto del viaje humano y especialmente en
el viaje visto desde la escritura, desde los
grandes escritores, lo que se advierte es que no
hay esta cosa de guía, así superficial, sino hay
una inmersión profunda en el gran asunto del
camino del hombre. Cuando
estoy cerca, sigo sintiendo
aquella...
mima que la admiraba Joan Manel Serrat
Si un día
vienes a casa Te mostraré el jardín,
un nubo que tengo en el patio y la flor de jazamín. No
encontrarás la mar, la mar hace tiempo que ha
fugido.
Un día se me fue y me dejó
aquí. Dejaré su trabajo, Un
día se
me ha
ido
y me ha dejado aquí
Esa es la
feina para ti, y frutas en la mesa, y una canción
para
ti que hace tiempo que tengo guardada. No te lo
harás lavar, La mar fue tensa, la fugí, un día se
paró y me dejó aquí.
Y más tarde cuando me vayas,
será el invierno cada noche, ya tendré
el mismo día. Con la frontera no se ha visto, no
encontrarás la mar. La mar hace tiempo que
fugió, un día se fue y me dejó aquí.
i ah
La ciudad se queda estática mientras nosotros nos
movemos. porque nos encaminamos al futuro
mientras que la belleza es el eterno presente.
Esto lo ha dicho alguien cuyo, cuando, del quien,
solo mencionar su nombre a mí me produce lo que los
italianos dicen peledocca, que es la piel de
gallina, porque es nada menos que Joseph Brodsky,
este enorme poeta que se nos murió hace dos años,
creo que fueron, en Nueva York, de un ataque Del
cuore. Jorge Monteleone, has dado tan buena
presentación. Yo lo que creo que deberían hacer
las agencias de viajes es hacer esto también en
fascículos. Si usted va a París, sí lo hace.
Deberían dárselo a las gentes que salen por el
mundo. Porque... En toda esta amplificación que
el turismo ha traído de viajes por el mundo en los
últimos años, ahora se ha paralizado un poco
porque la crisis es cruel y mucha,
se han abierto formas turísticas o destinos
turísticos muy curiosos, nuevos, que antes se iba
a hacer nada más que lo histórico, lo muy puntual.
Ahora hay turismo como temático, específico,
entonces he visto últimamente que salió en la
Nación, en uno de estos suplementos de la Nación de
hace dos semanas, un turismo que se puede hacer en
París precisamente a las 7 u 8 casas de los
escritores más importantes de Francia, donde
hicieron su obra. Inclusive está la de Turgenev,
que vivió en París.